# 房

## 中介

交易流程。抓细节。

资金明细：每一笔钱。

交易流程和资金明细需要结合到一张图里面，以及交易地点。

合同提前模板。（补充协议）

约谈必看房产证。

## 租房

需求：2月底打算入住，估计住3月到半年。唐延路附近，独卫或单间都可以，预算1100以内。

中华世纪城

丹枫国际

恬静园

海佳云顶

融侨城

牡丹庄园

黄金嘉园

鸿锦城罗曼尼

保利双水磨小区

时代风尚小区

## 买房小区

天朗大兴郡蔚蓝悦城

华远君城

唐樾六和坊

天朗莱茵小城

中航华府

## 需求

[西安地图找房](https://map.ke.com/map/610100/ESF/)

### 房子需求

时间规划：2023年6月份之前买到房。

学区房，日后经济好了买。

交通：1小时内。

注重：房屋品质，和居住品质。

开发商：知名

#### 需求1

1. 地段：北面未央路，凤城路即可，这个没有限制太死。经开北和南都行。
2. 预算：总价160-175w左右。
3. 房龄：次新房，5年内重点考虑。
4. 户型：小三室(打算一间做书房)一厅一卫，100平米以内最好，带阳台，明厨明卫(或暗卫)，朝南。
5. 产权：必须满二，不满二不考虑。
6. 开发商：尽量知名，实力强，楼栋多的大盘（至少楼栋>=3）优先考虑。
7. 交通：地铁在周围1公里差不多都可以。
8. 停车场：人车分流，地下停车场。
9. 层高：中间偏上，偏下即可，不要顶层和底层，不临街。
10. 装修：简装或精装，可以直接入住得（重要）。

#### 需求2

1. 地段：城六区，雁塔区，优先高新，曲江。
2. 预算：总价200w左右。
3. 房龄：次新房，10年内重点考虑。
4. 户型：小三室，100平米以内最好，带阳台，明厨明卫(或暗卫)，朝南。
5. 产权：必须满二，不满二不考虑。
6. 开发商：尽量知名，实力强，楼栋多的大盘（至少楼栋>=3）优先考虑。
7. 交通：地铁在周围1公里差不多都可以。
8. 停车场：人车分流，地下停车场。
9. 层高：中间偏上，偏下即可，不要顶层和底层，不临街。
10. 装修：简装或精装，可以直接入住得（重要）。

### 个人情况

思考：合理的负债是一种基于机会成本的套利。（低成本拿钱，放到 **收益更高** 的地方）

1. 公积金缴存基数30300. 全走公积金65w贷款。实际支付总房价-65。
2. **等额本金**公积金65w贷款20年，利息22.3w，月供平均：3637元，提前还。公积金：自由还款 商贷：等额本金+固定利率。
3. 组合贷：首付40%-50%，公积金65w+商贷20w。

## 问题

1. 无证房子与上学关系？

房户一致 一类户 有户无房 二类户 有房无户 三类户 无房无户 四类户

学区范围内学校优先一类户，一类户招不满名额给到二类户以此类推。

业主取得房产证时间？

## 网站

[西安市自然资源和规划局](http://zygh.xa.gov.cn/)

[西安市住建局](https://zjj.xa.gov.cn/)

[西安市教育局](http://edu.xa.gov.cn)

[西安市2022学区划分](http://edu.xa.gov.cn/xwzx/tzgg/62b2df7bf8fd1c4c2103f6ac.html)

## 通用问题

做低网签价的利弊？

网签的最低价呢——纳税指导价。过户指导价是由当地的地税部门决定的。

## 限购之后，如何买房最机智

https://www.ximalaya.com/album/7523655

市场信号。

基本逻辑：土地国有，产权70。

市场恐慌情绪，官方驾驭能力不足。

不是真实居住，就要非常谨慎。

不动产流动性差。变现较慢。

期房：只买不住，直接卖。

住一套：可投资性资产，优质不动产。

不要唯地段论：改善型需求房源，隔壁差很多。产品品质也很重要。

换手率，供需比，成交周期，价格走势（成交价/挂牌价）

资金预案，临时周转。支付周期尽可能长一些。

买房需要技术含量？

看地段：有购物中心，有地铁，有龙头企业。

看产品：买主流面积段（好卖），买房价平均值。

更精妙解释系统。

## 知乎 徐斌：买个好房子

合同是谈出来的，一定是谈一条，写一条。

一旦你认识到风险在哪里，风险就离你而去了。

朝向： 1.南北>东西 2.金角(东南)>银角(西南)>铜角(东北)>铁角(西北) 3.单一朝向：南(阳面)>东(东照)>西(西照)>北(阴面)

中介费拆分：2.5% 的信息服务费、0.5% 的代书费、0.4% 的按揭佣金、0.4% 的过户佣金。

中介费 1.5% 大人精 中介费 2% 普通人精 中介费 2.5% 一般人 中介费 3% 大好人 中介费 3% 以上 傻子 中介费 1.5% 以下 狐狸精

房屋交易不成退中介费，交易不成的概念是什么？

每晚一天迁出户口就要赔偿500元。

二手房的标价是业主到手价格。这不是法律规定，是一种交易惯例，而且是法院不完全认可的交易习惯。

二手房避税，是做低网签的交易价格来避税。（如何做低网签价？）

第一次见面要做几件事：

1. 搞清楚业主的工作单位。
2. 看房本：看产权性质：商品房还是经济适用房； 看土地使用年限：划拨还是出让，剩下多少年；看房主姓名、身份证号；看抵押情况；看共有情况； 看房本上的建筑面积和套内建筑面积；
   看房产证上的图纸和实际是否一致；物业清单看看每个月大概多少钱。各种费用，最好带过来。
3. 如果第一次见面前没有机会看房：感受一下各个房间的噪音；问清楚那些墙是不是承重墙；观察一下是否有明显的漏水痕迹；感受一下室内采光。
4. 见到所有业主：如果业主是两口子，房本上只有一个人的名字，这个人必须在场；如果业主是两口子，房本上有两个人的名字，要见到两个业主同时在场；如果业主是老人，见到的是子女，应该要求见到老人，否则就不要买；
5. 全过程录音。

没有耐心的人，就只能亏钱。 而双方皆有耐心，就变成比体力，看谁先崩溃，看谁先熬不住。

二手房合同是点，不是流程： 买房合同中最重要的交易顺序、时间，范本合同里一般没有特别详细的约定——整个交易流程下来，先干什么，后干什么，哪天去贷款，贷不下来怎么办， 什么时间过户，
先交房还是先过户，这些一般在范本合同里面都只是提一两个点，而不是一个流程，这就导致二手房合同的交易流程特别乱， 因此很多时间都要推理。

补充协议都写什么？补充协议里面要涉及到的内容包括但不限于：

1. 业主有完全处置房屋的授权
2. 完整的交易流程（大部分一样，但是个性化不一样）
3. 资金监管
4. 如何解押
5. 税费的承担
6. 意外发生的解决方案
7. 户口的迁出

好的合同不一定是越长越好，而是怎么对自己有利怎么好。有的时候合同越短对自己越有利，就想办法让合同变短。

填平原则

首付款必须要资金监管。

法律并没有规定，先交房还是先过户。都可以。能早点交房就应该早点。

商住房有三个关键点：土地年限、公摊、产证。

只要是房本上有的都是合法的，而基本上房本上没有的，开发商说送的，基本都是违法的、没有产权的。

为了能够让业主开开心心地得到服务把房源交给中介，中介宁可让购房人承担所有费用，就必须修改这个条款。 修改条款的补充协议正是由中介起草的那份，其中绝大多数条款是对购房人不太有利的。

购房人面对业主毁约该怎么办？ 分为三步：

1. 给律师打电话来律所面谈；
2. 尽快起诉保全房子；
3. 打赢官司，强制过户。

赔钱吗？违约金约定了20%能赔到么？ 这个方向错了，说明你就不懂法，没经验。违约金再高，基于合同法，法院未必能完全支持。即便完全支持，也未必能填平房价的上涨。加上执行难的问题， 房款被拿在业主手里，导致购房人错过了购房时机。

广大购房人一般不了解，除了要求定金罚则「赔双倍」，合同约定违约金以外，合同法还规定了一种明确具体的违约责任：继续履行合同的违约责任。
通过要求对方承担「继续履行」的违约责任，购房人可以打赢官司，让法院把房子「判给购房人」。用法言法语说是判决业主履行配合过户的义务。 如果不执行法院判决，就可以强制执行，单方过户。

## 徐斌：劳动人民购房指南

### 产权

过户政策：有些支持”带押过户“

保障性住房:地方推出，而不是中央提出的。

回迁房：能不能交易取决于回迁房限制：大产权，小产权，保障性住房。

小产权/大产权

商品房和存量房。

小产权本质就是租房子，以租代售。虽然是卖，法律意义是租。因为卖不了，没有产权，也过户不了。也就是使用权转让。

五证：

使用权转让：租。

以租代售：因为卖不了，没办法过户。

提高风险意识，降低购房成本。

### 商品房和二手房

商品房纠纷：烂尾楼、质量纠纷、销售欺诈、延期交房、规划变更。和开发商关系很大。

二手房纠纷：买家告卖家（下跌）、卖家告买家（上涨）。

买商品房不如买二手房。处房情节不可有。

三岁小房子，五岁小房子谁区别大？房子不会像人一样那么快。

买二手房要比买商品房安全。

面积、价格、位置、朝向、交通、楼层、户型，房价的走势

飘窗在国外不流行。

买商品房是技术含量更高，但是风险也更大。所有的问题全部都是虚拟世界的。

新房：开发商不盖房子，开发商不负责施工，施工方不搞开发。房子好不好， 质量好不好，一半是开发商决定的，一半是施工方决定的。

新房：开发商，施工方，物业公司（开发商的口碑、物业公司的口碑和施工方的口碑）

商品房问题看不到，都是虚拟的。

光耀集团破产，全国项目都烂尾了。大品牌，央企，国企，烂尾楼概率大大降低。

施工方之前还有哪些作品？

买商品房时候物业纠纷判断看物业公司。

杠杆买房，多杠少杠区别不大。

先不要中介看房，先自己看看。主观感受发现很多问题。

价格并不能直观的反映这个房子真正的品质。小区真正的品质会决定在三十年以后，二十年以后这个房子的价值。

北京商住房价格没涨上去，价值主要来自出租。

限购一般都是限住宅，商住房不限购。商住房公摊面积大，得房率低。

不要贪便宜。

### 商住房和小产权房

商住房公摊面积大，得房率低。套内建筑面积可能和住宅公司差不多了，没有燃气，商水商电。

没有开发之前就有城市规划。

商住房设计和宿舍一样。一排过去了。

开发商自己改造，会给政府带来问题。

小产权房也分为很多种，法律禁止交易的，用于集体土地开发的房子。

耕地开发房子。别墅。种粮食的地不让盖地。

### 第四节：学区房

学区划分不买新房。

户籍制度和司法体系，前户主不迁走，孩子进不去，一天500块钱。

商住房较差。

房子好：学区，豪宅。

房虫

楼王

售后包租不买。

租售比跑赢保本保息产品。

不动产理财投资。

商铺留给孩子。专家（房虫）才能买，

漏水基本原理：哪里有水，漏哪里。

商改住，国内禁止游泳池。不要临街，通风良好。

容积率：一平方米盖多少平米房子。

### 好中介

跳单：买卖不经过中介。

靠谱中介比业务还重要。

买房买到被法院查封房子，中介公司没有调查清楚。大中介会赔偿损失。

钱不能给中介个人，而是公司。

我们首先是根据小区选合作的中介。

中介：人家服务比你好价格比你便宜。

诚实，诚信。

法律允许多个中介，最低价，别人也有这套房源，我就回去别人那里。看房单不能签约。

看房单；不管成交没，都要交中介费。

中介公司专业，不一定专业，但是应该很专业。

买到手总共花多少钱？从现在开始买，什么时候到手？筹集资金，导致合同约定周期太短了。

涉及到合同问题比较严谨。可左可右，对你有利，对你无利，不要认为中介有义务对你好，

### 小区配套如何选？

思路：男女工作地方画线。

城市板块。

影响价格因素：社区质量，房子质量。

如何判断社区质量？

贵的结构要素是什么？

人车分流：人需要管理车才会停到地下。

人车分流 没有人怎么分流？如果人车分流的小区不能通过管理实现车全去地下，这个房子就不够好。

地下车库：地下车库是最好的观察一个小区房屋建筑质量的位置。看一个小区他质量好不好，你先看它的地下车库好不好。

发动车涉水险不是强制险。

看地下室的墙面：就知道这个小区到底有没有管理。

小区外面车很多：没停车位，有但是停不了。

某个小区楼王是什么（户型最大、单价最贵、总价最高的房源）。

地下室有人住不好。

绿化是很便宜的。

小区外立面。

这广告牌位置越高，这楼盘越烂。

选楼。小区至少看3-5趟。

临街差价很大：房子质量，学区等等。

小区中意看3-5次。户型没有房源。让中介留意，出来后可以告诉你。

小区封闭：开车直接进（3），开车商量进（4），开车不让进（5）

地下车库是最好的观察一个小区房屋建筑质量的位置。

### 夫妻签约

不要用自己的钱给别人买房。非常基本的原则。

婚前买房：分手了（附条件赠予），自己钱双方名字（是不是婚房？）

婚后买房：

婚后一个人还贷也按照两个人对半吗？

婚前付首付，婚后一个人还贷，离婚后房产如何分割？婚前付首付，婚后两个人还贷，离婚后房产如何分割？

法律问题：http://www.nkjx.gov.cn/nkqxxgk/nk1279/202201/b621caf63834418d9f3f224c4b061595.shtml

买房是安全感。先交钱先买房。交易过程：先出钱还是先交货问题。婚前买房先出钱后交货。

买房策略：婚前or婚后。对等思路。

女方主导房屋交易，首付出一点。一起买房。

家庭考虑：婚姻长久。

买卖交易原则：先付钱还是先交货。

### 销售承诺

逾期交房正常：但是交付标准是什么？交付标准严格的开发商好。

商改住：办不了房产证。政府竣工验收时候。

交房标准约定不一定一样。 违约金问题。

装修都是9A级标准，不靠谱。

在商品房里面，买房的时候，送的东西，大部分产权都不属于开发商。属于开发商的产权，基本上就不会送了，都要卖。

小区下面是居委会，楼栋不好。

收集足够多信息，假设销售是假的，假的都能接受，那肯定不会后悔。

小区封闭很重要。

### 签合同

新房合同是开发商合同，二手房是

二手房做功课，否则中介让你签什么是什么。

签合同要提前要求，让中介落实起来，而不是现场签，对方可能不看。

对买卖家有利的条款，

要提前想好合同，以及补充协议怎么签。然后再去签。

有抵押和没抵押房子落户不同，必须体现在合同里面。

用首付还抵押贷款，万一不还呢？

贷款没还清，没办法过户的。

收房，过户没有必然顺序。

买家：过户前付的越少越好。过完户，才有尾款。

什么时候付钱，什么时候过户，必须约定清楚，过户时间必须约定。

尾款是银行发钱，合同必须认真研究。

违约责任其实是所有合同的重点。必须重点研究。

过户之后才银行发贷款。

尾款：银行放款不约定，对买家有利。

合同最有技术含量时候，中介不好好写，最没技术含量，交房，写的最多。水电费，空调，家具约定非常清楚才行。

合同约定的苛刻些。

大家都希望签一个对自己有利的合同，占据谈判的主导地位，占据以后再过户整个过户流程中的主导地位。

买家肯定有他对自己有利的条款，卖家也有对卖家有利的条款

最佳的策略都是前期不要全部都交给业主。

定金多，业主违约成本高，定金低，购房者违约成本低。

解抵押时间是什么时候，如果不解抵押怎么办？

如果从业主的角度讲，你就要约定，如果假设银行不能及时发钱，买家有没有义务垫资？如果不垫资，买家承担什么违约金？反过 来从买家的角度讲，银行什么时候发钱，如果不约定，对买家是非常有利。

过户前提是解抵押。

合同的价格约定低了之后，网签那个价格也就低下去了。

违约责任：甲方三件事，付款、付款、付款。乙方三件事，过户、办户口、交房

把合同约定得苛刻一些，对你往往都是有好处的。

### 物业公司

小区有没有业委会？小区监控？

买房子等于给自己买一个圈子。

我们最大的问题是不知道风险在哪里。

## 徐斌：买房躲坑十大秘籍

户口迁出。违约金。日万分之五。钱逼业主迁走。买卖方合同不一样，范本合同，范本合同想不到的在补充协议里面。

补充协议：https://www.loupan.com/bk/24119.html  过户时间，费用拖欠，户口期限，法律效力

中介很多提前打勾了，合同越快，法律角度不专业，合同越快，对条款思考越少。保障自己**交易安全**，假象自己像律师一样。

中介有自定义的范本协议，补充协议，每一个都优缺点。目的是促成交易，中介服务没有保护法律风险义务。他们不一定专业。不能相信，要小心，仔仔细细看合同。

中介画横线地方，必须仔细看。中介没有把情况告诉你，为了促进交易。

解抵押：银行为了自己利益，需要房子抵押，房子抵押。你有**房产证**，银行有**他项权证**，你在交易前必须还清银行的钱。房贷还清后需要处理**他项权证**。

中介公司：居间服务。

上家没有能力提前还贷，通过中介公司偿还贷款，如果不提，中介公司不会提。

设施不全面：周围有空地，一栋楼房子视野最好，不会被其他楼遮挡，但是有可能是墓地房。或者停车场。

开发商吹牛不能算骗。9A精装。

售楼小姐：把你从理性变成了感性的过程。买房合同要公示，随时可以看。百米大道宣传不会写在合同里面，就不靠谱。唯一靠谱的就是合同。

我觉得A比你这里好，让B说A不好。城市规划，到20年的。建设用地规划。墓景房。空地必须要问：**规划**。商超比停车场好，停车场好比墓地好。

没有房产证的房子禁止买。没有房产证的合同无效。没有房产证房子是合法的。

不愿成为买房专家，只愿不成买房输家。买房风险系统意识，不求成为房产专家

一房二卖。多卖。

商铺经营失败，卖不了，组不了，不像房子一样。

售后包租。

合同价和网签价不一样。网签价越高，贷款越多。过户，网签价越低，税越少。（网签价不能低于政府指导价）。避税不合法。

契税发票给买家，个税和增值税发票给卖家。买房基本法律。所有中介软肋，行业潜规则，吊销中介资格。

买家替卖房提供税费（个税和增值税）。市场波动，利用漏洞。尽量少避税。

看似房产律师，实际也是婚姻律师。

赠予的撤销权。

重要交易：先有契约。写在女生名下，会有先冒失。

## 卢俊购房私藏技巧

多和房东聊。碰壁失败。

二手房首付，首付到达时间因素，碰壁准备。心态要好，留充裕时间，留失败时间。充分谈判。

什么时候首付，什么时候交房。

非常适合要求，赶紧做好决策，身上带现金，看的合适立马定金。不要和中介闹得很僵，好房源会告诉你。

争取每一环节得利益。每一环都很重要。

通货膨胀时代，多贷款。

税费，中介，不能贷款。

房产证产生契税，和面积有关系。140非普通住宅。

5.65% 增值税。

国家规定，上海中介费2%左右。互联网中介竞争，低佣金模式，互联网中介房源可能没有实体中介费。写中介的协议。写纸条也可以。证据保护自己。

做低总价，来避税。合同价可以做低。

房子是唯一贷款能买的30年的，用好这个福利。首付多些，留点钱。

酒店式公寓：税费很多。

卖家来说，签较低合同价时候，必须先拿到差价的钱。

什么是靠谱的中介？实体中介，个人中介。小区门口的聊。找强势的人。

虚构假的房子，假房源试下。

聊需求问的多，而不是功利心很强的需求。替业主考虑。

如果非常想成交，那么可能不太好。

如果我有50w首付，但是只有45w，该怎么办谈到比较好呢？中介费需要用协议，留下书面证据，少一个点。

中介灵活应对。佣金点数明确下来。

坦诚但是不表现非买状态。

中介可以找到贷款公司利率低。银行也有竞争。

收入证明，中介也可以帮忙开。

付了中介费，要帮我争取更大利益。更多是好房源出来及时告诉我。

门店实体：中介较好。

## 德科地产

二线四小龙。

中央和地方关系。

吃甘蔗吃中断。

资金流动性由国家调控，而不是地方政府。

每一轮房价上涨在每个房子涨价不一样。

置换。

地段，地段，还是地段（未必很成立）。地段占比会逐渐降低，房子本身好坏，服务好坏等。

90平米：户型精细化，两房，三房等。

调控周期带来房价周期。

因城施策。

70年住宅未来怎么办？现在还没有解决方案。

房价上涨本质：流动性+供需。

京沪深----长线投资价值不用怀疑。广州是二线房价。

一直涨不可能，但会下调，下调之后会继续涨。

涨幅会有，收益有限。

县城买房逻辑：第二贵逻辑。性价比更好。

大牌商业选址眼光。一般有地铁。

二手房套现：时间成本，机会成本。

家庭资产负债率。

买房子就不是一件舒服的事情。

