# 碳水化合物

## 功能

1. 最廉价的能量来源。
2. 构成人体重要的器官组成。
3. 能增强肠道的运转能力。

## 种类

根茎类蔬菜：莲藕、胡萝卜、白萝卜、魔芋、洋葱、甘薯、大头菜、莼菜、山药、马铃薯、姜、蒜、莴笋。

谷薯类：谷类主要包括有稻米、玉米、黑米、小米、红米、大麦、燕麦、荞麦等；常见的薯类有马铃薯（土豆），甘薯（红薯、山芋）、芋头、山药和木薯。

杂豆：杂豆是指除了大豆（俗称“黄豆”）、花生等高脂肪豆类之外的淀粉质豆类，包括红豆、绿豆、蚕豆、豌豆、豇豆、芸豆、扁豆、鹰嘴豆。

糖果：糖类为主要成份的零食。



# 脂肪

## 功能

1. 促进脂溶性维生素的吸收
2. 增加食用食物的饱腹感
3. 为人体提供能量和储存能量

## 种类

动物脂肪，植物油，黄油，酥油，坚果



# 蛋白质

## 功能

1. 最重要的营养素
2. 人体组织器官的组成成分
3. 参与营养物质金额代谢废物的交换

## 种类

大豆及其制品，奶类及其制品，畜禽，鱼，肉，蛋。



# 水

## 功能

1. 调节人体体温
2. 参与机体的构成
3. 参与机体物质代谢

## 种类

蔬菜，水果，水



# 维生素A（视黄醇）

## 功能

1. 抗氧化，提高免疫力和预防衰老
2. 具有预发癌症的功效
3. 维持正常的视觉功能

## 种类

深色蔬菜：深绿色、红色、桔红色、紫红色。

- 深绿色蔬菜有：菠菜、油菜、芹菜叶、空心菜、芥菜、莴苣、茼蒿、韭菜、豆芽、西兰花、萝卜缨、荠菜、西洋菜、冬寒菜等。
- 红色、桔红色蔬菜有：西红柿、胡萝卜、南瓜、红辣椒、红菜苔、红心包菜、红心汗菜、马兰头等。
- 紫红色蔬菜有：红苋菜、紫甘蓝、蕺菜、菊苣、紫背菜、紫薯、梅豆、血碧菜、紫贝菜、紫苏、紫芦笋、马齿苋。

动物肝脏



# 维生素D（抗佝偻病维生素）

## 功能

1. 促进骨组织钙化
2. 降低神经的兴奋作用
3. 促进肠道对钙磷的吸收

## 种类

大马哈鱼，沙丁鱼，肝脏，蛋黄



# 维生素E（生育酚）

## 功能

1. 抑制肿瘤细胞的增长
2. 抗氧化，提高免疫力和预发衰老
3. 促进性激素分泌，帮助受孕

## 种类

向日葵油，坚果种子，植物油



# 维生素B2（核黄素）

## 功能

1. 对口角炎，唇炎等起预防和治疗作用
2. 参与铁的吸收，储存，动员
3. 参与肾上腺皮质激素，红细胞的生成

## 种类

动物肝肾心，绿叶蔬菜，鸡肉，蛋类，奶类



# 维生素C（抗坏血酸）

## 功能

1. 加速骨伤，烧伤，伤口的愈合
2. 促进抗体的形成和铁，钙的吸收
3. 抗氧化，具有延缓衰老的作用。

## 种类

猕猴桃，鲜枣，辣椒，柑橘，芥菜，茼蒿



# 叶酸

## 功能

1. 利于脂类的合同和利用
2. 维持正常的神经细胞分裂，对组织生长极为重要

## 种类

动物内脏，贝壳类，蛋乳类，禽类，肉类



# 钙

## 功能

1. 参与血液的凝固作用
2. 维持神经和肌肉的活动
3. 是骨骼和牙齿的组成部分

## 种类

豆类及其制品，奶及其制品，虾皮虾米，鲜田螺肉，洋西菜，芝麻酱，黑海带，木耳，野菜，苜蓿。



# 铁

## 功能

1. 维持正常的造血功能
2. 参与机体中氧的运输
3. 维持正常的免疫功能

## 种类

动物肝脏，动物全血，芝麻酱，动物血



# 锌

## 功能

1. 促进生长发育
2. 维持正常的免疫功能
3. 维持正常的味觉和食欲

## 种类

动物肝脏，小麦胚粉，鱼类，贝类，蛋类。牡蛎，瘦肉



# 硒

## 功能

1. 维持正常的免疫功能
2. 保护心血管和心肌的健康
3. 能抗氧化，清除自由基，延缓衰老

## 种类

动物内脏，海产品，鱼子酱，瘦肉



# 钾

## 功能

1. 维持神经肌肉正常兴奋性
2. 维持糖，蛋白质的正常代谢
3. 维持心肌的正常功能，有降压功能

## 种类

豆类，蔬菜，水果，瘦肉，谷类