# 鹖冠子

## 原文

[参考](https://ctext.org/he-guan-zi/zhs)

## 阅读进度

https://ctext.org/he-guan-zi/zhs

## 博选

帝者与师处，王者与友处，亡主与徒处

贵者有知，富者有财，贫者有身

## 著希

贤人之潜乱世也，上有随君，下无直辞，君有骄行，民多讳言。

故观贤人之于乱世也，其慎勿以为定情也。

## 夜行

成功遂事，莫知其状。图弗能载，名弗能举。

## 天则

天道先贵覆者，地道先贵载者，人道先贵事者，酒保先贵食者

同而后可以见天，异而后可以见人，变而后可以见时，化而后可以见道

临利而后可以见信，临财而后可以见仁，临难而后可以见勇，临事而后可以见术数之士

过生于上，罪死于下。浊世之所以为俗也，一人乎，一人乎，命之所极也。

## 环流

有一而有气，有气而有意，有意而有图，有图而有名，有名而有形，有形而有事，有事而有约

气相加而为时，约相加而为期，期相加而为功，功相加而为得失，得失相加而为吉凶，万物相加而为胜败

所谓道者，无已者也，所谓德者，能得人者也

积往生跂，工以为师，积毒成药，工以为医。美恶相饰，命曰复周，物极则反，命曰环流

## 道端

君道知人，臣术知事。

故临货分财使仁，犯患应难使勇，受言结辞使辩，虑事定计使智，理民处平使谦，宾奏赞见使礼，用民获众使贤，出封越境适绝国使信，制天地御诸侯使圣。

## 近迭

兵者百岁不一用，然不可一日忘也，是故人道先兵

欲知来者察往，欲知古者察今。择人而用之者王，用人而择之者亡

大国之君不闻先圣之道而易事，群臣无明佐之大数而有滑正之碎智，反义而行之，逆德以将之，兵诎而辞穷，令不行，禁不止，又奚足怪哉。

## 度万

上圣不可乱也，下愚不可辩

阴阳者气之正也，天地者形神之正也，圣人者德之正也，法令者四时之正也

散无方化万物者令也，守一道制万物者法也

神备于心，道备于形

圣与神谋，道与人成

气由神生，道由神成

## 王鈇

天曲者明而易循也，日术者要而易行也

天用四时，地用五行，天子执一以居中央，调以五音，正以六律，纪以度数，宰以刑德。

## 泰鸿

泰一者，执大同之制，调泰鸿之气，正神明之位者也

顺爱之政，殊类相通，逆爱之政，同类相亡

## 泰录

天地成于元气，万物乘于天地，神圣乘于道德，以究其理

## 世兵

天不变其常，地不易其则，阴阳不乱其气，生死不俛其位，三光不改其用，神明不徙其法

得失不两张，成败不两立

夫得道者务无大失，凡人者务有小善，小善积恶欲多恶则不积德，不积则多难，多难则浊，浊则无知，多欲则不博，不博则多忧，多忧则浊，浊则无知

## 备知

天高而可知，地大而可宰，万物安之，人情安取

尧传舜以天下，故好义者以为尧智，其好利者以为尧愚

汤武放弑利其子，好义者以为无道，而好利之人以为贤为

是故贤者守时而不肖者守命

## 兵政

贤生圣，圣生道，道生法，法生神，神生明。神明者正之末也，末受之本，是故相保

天不能以早为晚，地不能以高为下，人不能以男为女，赏不能劝不胜任，罚不能必不可

## 学问

不提生于弗器，贱生于无所用，中河失船，一壶千金，贵贱无常，时使物然，常知善善，昭缪不易，一揆至今

礼者不犯者也，所谓乐者无灾者也，所谓仁者同好者也，所谓义者同恶者也，所谓忠者久愈亲者也，所谓信者无二响者也

## 世贤

长兄于病视神，未有形而除之，故名不出于家。中兄治病，其在毫毛，故名不出于闾。若扁鹊者，鑱血脉，投毒药，副肌肤，闲而名出闻于诸侯。

凡此者不病病，治之无名，使之无形，至功之成，其下谓之自然。故良医化之，拙医败之，虽幸不死，创伸股维。

伊尹医殷，太公医周武王，百里医秦，申麃医郢，原季医晋，范蠡医越，管仲医齐

## 天权

## 能王

## 武灵王
