# 庄子

## 原文

[参考](https://ctext.org/zhuangzi/zhs)

## 阅读进度

https://ctext.org/zhuangzi/ze-yang/zhs

## 阅读记录

2024-02-24 泛读

2024-04-29 精读 内篇

# 章节总结

```text
逍遥游：北冥大鹏
齐物论：方生方死
养生主：庖丁解牛
人间世：绝迹行地
德充符：人故无情
大宗师：相濡以沫
应帝王：浑沌凿窍

骈拇：骈拇枝指
马蹄：伯乐治马
胠箧：盗亦有道
在宥：在宥天下
天地：以道观物
天道：天道无积
天运：天下兼忘
刻意：纯素真人
缮性：知恬和理
秋水：濠梁鱼乐
至乐：妻死鼓歌
达生：弃世无累
山木：材与不材
田子方：葆真容物
知北游：知安得道

庚桑楚：全形抱生
徐无鬼：驰性潜物
则阳：道物之极
外物：得鱼忘荃
寓言：万物皆种
让王：道者忘心
盗跖：丘入虎口
说剑：三剑说王
渔父：四患八疵
列御寇：虚而敖游
天下：百家道术
```

# 庄子中的寓言，成语故事



# 逍遥游

野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。

天之苍苍，其正色邪？

至人无己，神人无功，圣人无名

若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！

今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎寝卧其下？

不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉

举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之竟，斯已矣

名者，实之宾也

藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露。乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。

## 齐物论

天籁，地籁，人籁

形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？

天地，一指也；万物，一马也。

大知闲闲，小知间间；大言炎炎，小言詹詹。小恐惴惴，大恐缦缦。

非彼无我，非我无所取。

道恶乎隐而有真伪？言恶乎隐而有是非？道恶乎往而不存？言恶乎存而不可？

道隐于小成，言隐于荣华。

欲是其所非而非其所是，则莫若以明

是亦彼也，彼亦是也。彼亦一是非，此亦一是非。

果且有彼是乎哉？果且无彼是乎哉？彼是莫得其偶，谓之道枢。枢始得其环中，以应无穷。是亦一无穷，非亦一无穷也。

以指喻指之非指，不若以非指喻指之非指也；以马喻马之非马，不若以非马喻马之非马也。

其分也，成也；其成也，毁也。凡物无成与毁，复通为一。唯达者知通为一，为是不用而寓诸庸。庸也者，用也；用也者，通也；通也者，得也。

名实未亏，而喜怒为用，亦因是也/

物无非彼，物无非是。自彼则不见，自知则知之。

方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是。

道行之而成，物谓之而然。

名实未亏，而喜怒为用，亦因是也。

道之所以亏，爱之所以成。

天地与我并生，而万物与我为一。

六合之外，圣人存而不论；六合之内，圣人论而不议。春秋经世，先王之志，圣人议而不辩。

有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者。

夫大道不称，大辩不言，大仁不仁，大廉不嗛，大勇不忮

道昭而不道，言辩而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不成

孰知不言之辩，不道之道？

注焉而不满，酌焉而不竭，而不知其所由来，此之谓葆光

死生无变于己，而况利害之端乎？

众人役役，圣人愚芚，参万岁而一成纯

周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化

和之以天倪，因之以曼衍，所以穷年也

## 养生主

吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣。

为善无近名，为恶无近刑。

缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。

技经肯綮之未尝，而况大軱乎！

提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。

彼节者有间，而刀刃者无厚，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有馀地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。

天也，非人也。天之生是使独也，人之貌有与也。以是知其天也，非人也。

闻庖丁之言，得养生焉。

安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县解

指穷于为薪，火传也，不知其尽也。

适来，夫子时也；适去，夫子顺也

## 人间世

夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。

德荡乎名，知出乎争。名也者，相轧也；知也者，争之器也。二者凶器，非所以尽行也。

古之至人，先存诸己，而后存诸人。

灾人者，人必反灾之

治国去之，乱国就之，医门多疾

气也者，虚而待物者也

若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。

瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。夫且不止，是之谓坐驰

自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也

绝迹易，无行地难

为人使，易以伪；为天使，难以伪

行事之情而忘其身，何暇至于悦生而恶死

近则必相靡以信，远则必忠之以言

风波易以动，实丧易以危

形莫若就，心莫若和

是不材之木也，无所可用，故能若是之寿

实熟则剥，剥则辱，大枝折，小枝泄

来世不可待，往世不可追也。

天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。

人皆知有用之用，而莫知无用之用也

福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避

散木也，以为舟则沈，以为棺椁则速腐，以为器则速毁，以为门户则液樠，以为柱则蠹。是不材之木也，无所可用，故能若是之寿。

山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。

## 德充符

鉴明则尘垢不止，止则不明也。

久与贤人处，则无过。

知不可奈何而安之若命，惟有德者能之

死生存亡，穷达贫富，贤与不肖，毁誉、饥渴、寒暑，是事之变，命之行也；

德有所长，而形有所忘

人不忘其所忘，而忘其所不忘，此谓诚忘

言人之不以好恶内伤其身，常因自然而不益生也

道与之貌，天与之形，无以好恶内伤其身

惠子谓庄子曰：“人故无情乎？”庄子曰：“然。”惠子曰：“人而无情，何以谓之人？”庄子曰：“道与之貌，天与之形，恶得不谓之人？
”惠子曰：“既谓之人，恶得无情？”庄子曰：“是非吾所谓情也。吾所谓无情者，言人之不以好恶内伤其身，常因自然而不益生也。”惠子曰：“不益生，
何以有其身？”庄子曰：“道与之貌，天与之形，无以好恶内伤其身。今子外乎子之神，劳乎子之精，倚树而吟，据槁梧而瞑。天选子之形，子以坚白鸣！”

有人之形，无人之情。有人之形，故群于人；无人之情，故是非不得于身。

眇乎小哉！所以属于人也。謷乎大哉！独成其天。

必才全而德不形者也

## 大宗师

撄宁，县解
	
知天之所为，知人之所为者，至矣。知天之所为者，天而生也；知人之所为者，以其知之所知，以养其知之所不知，终其天年而不中道夭者，是知之盛也。

耆欲深者，其天机浅

若然者，其心志，其容寂，其颡頯，凄然似秋，暖然似春，喜怒通四时，与物有宜，而莫知其极。

与其誉尧而非桀，不如两忘而化其道。

以刑为体，以礼为翼，以知为时，以德为循

死生，命也，其有夜旦之常，天也。

泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖

夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死

故善吾生者，乃所以善吾死也

若夫藏天下于天下，而不得所遯，是恒物之大情也。

善妖善老，善始善终

鱼相造乎水，人相造乎道

鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术

天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也

堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘

天无私覆，地无私载，天地岂私贫我哉？求其为之者而不得也。

夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见

在太极之先而不为高，在六极之下而不为深；先天地生而不为久，长于上古而不为老

朝彻，而后能见独；见独，而后能无古今；无古今，而后能入于不死不生。杀生者不死，生生者不生。

今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉！成然寐，蘧然觉。

假于异物，托于同体，忘其肝胆，遗其耳目，反覆终始，不知端倪，芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业。

鱼相造乎水，人相造乎道。相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定。


## 应帝王

游心于淡，合气于漠，顺物自然，而无容私焉，而天下治矣

功盖天下而似不自己，化贷万物而民弗恃，有莫举名，使物自喜，立乎不测，而游于无有者也

无为名尸，无为谋府，无为事任，无为知主。体尽无穷，而游无朕，尽其所受于天，而无见得，亦虚而已。至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。

人皆有七窍，以视听食息，此独无有，尝试凿之。

## 骈拇

彼正正者，不失其性命之情

常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以纆索。

小惑易方，大惑易性

小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下

彼其所殉仁义也，则俗谓之君子；其所殉货财也，则俗谓之小人

吾所谓聪者，非谓其闻彼也，自闻而已矣；吾所谓明者，非谓其见彼也，自见而已矣

夫不自见而见彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，适人之适而不自适其适者也

余愧乎道德，是以上不敢为仁义之操，而下不敢为淫僻之行也

## 马蹄

同乎无知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴

道德不废，安取仁义！性情不离，安用礼乐！五色不乱，孰为文采！五声不乱，孰应六律！

讲到了很多圣人之过。

## 胠箧

世俗之所谓知者，有不为大盗积者乎？所谓圣者，有不为大盗守者乎？

小国不敢非，大国不敢诛

何适而无有道邪？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。

善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行；天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多

圣人已死，则大盗不起，天下平而无故矣。圣人不死，大盗不止

为之斗斛以量之，则并与斗斛而窃之；为之权衡以称之，则并与权衡而窃之；为之符玺以信之，则并与符玺而窃之；为之仁义以矫之，则并与仁义而窃之

彼窃钩者诛，窃国者为诸侯

绝圣弃知，大盗乃止；掷玉毁珠，小盗不起

上诚好知而无道，则天下大乱矣

天下皆知求其所不知，而莫知求其所已知者，皆知非其所不善，而莫知非其所已善者，是以大乱

## 在宥

世俗之人，皆喜人之同乎己，而恶人之异于己也。

同于己而欲之、异于己而不欲者，以出乎众为心也。

夫有土者，有大物也。有大物者，不可以物物；而不物，故能物物。

睹有者，昔之君子；睹无者，天地之友。

无为而尊者，天道也；有为而累者，人道也

盗跖、曾参、史鳅（史鱼）

桎梏

六气：阴阳风雨晦明

六合：天地，四方

九州：古代中国的代称

## 天地

天地虽大，其化均也；万物虽多，其治一也；人卒虽众，其主君也。

以道观言而天下之君正，以道观分而君臣之义明，以道观能而天下之官治，以道泛观而万物之应备

通于一而万事毕，无心得而鬼神服

不拘一世之利以为己私分，不以王天下为己处显。

显则明，万物一府，死生同状

天下有道则与物皆昌，天下无道则修德就闲

有机械者必有机事，有机事者必有机心

执道者德全，德全者形全，形全者神全。神全者，圣人之道也。

知其愚者，非大愚也；知其惑者，非大惑也。大惑者，终身不解；大愚者，终身不灵。

五色乱目，使目不明；五声乱耳，使耳不聪；五臭薰鼻，困惾中颡；五味浊口，使口厉爽；趣舍滑心，使性飞扬

## 天道

天道运而无所积，故万物成；帝道运而无所积，故天下归；圣道运而无所积，故海内服

万物无足以铙心者，故静也

夫虚静恬淡，寂寞无为者，万物之本也

知天乐者，其生也天行，其死也物化

故知天乐者，无天怨，无人非，无物累，无鬼责

上必无为而用天下，下必有为为天下用，此不易之道也

天不产而万物化，地不长而万物育，帝王无为而天下功

本在于上，末在于下；要在于主，详在于臣。

三军、五兵之运，德之末也；赏罚利害，五刑之辟，教之末也；礼法度数，形名比详，治之末也；
钟鼓之音，羽毛之容，乐之末也；哭泣衰绖，隆杀之服，哀之末也。此五末者，须精神之运，心术之动，然后从之者也。末学者，古人有之，而非所以先也。

夫道，于大不终，于小不遗，故万物备。广广乎其无不容也，渊乎其不可测也

视而可见者，形与色也；听而可闻者，名与声也。悲夫！世人以形色名声为足以得彼之情！夫形色名声果不足以得彼之情，则知者不言，言者不知，而世岂识之哉！

## 天运

至仁无亲

以敬孝易，以爱孝难；以爱孝易，以忘亲难；忘亲易，使亲忘我难；使亲忘我易，兼忘天下难；兼忘天下易，使天下兼忘我难。

虎狼，仁也。

中无主而不止，外无正而不行

性不可易，命不可变，时不可止，道不可壅

苟得其道，无自而不可；失焉者，无自而可

## 刻意

若夫不刻意而高，无仁义而修，无功名而治，无江海而闲，不道引而寿，无不忘也，无不有也，澹然无极而众美从之，此天地之道，圣人之德也。

平易恬惔，则忧患不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏

心不忧乐，德之至也；一而不变，静之至也；无所于忤，虚之至也；不与物交，惔之至也；无所于逆，粹之至也

纯粹而不杂，静一而不变，惔而无为，动而以天行，此养神之道也

众人重利，廉士重名，贤人尚志，圣人贵精。

素也者，谓其无所与杂也；纯也者，谓其不亏其神也。能体纯素，谓之真人

## 缮性

文灭质，博溺心，然后民始惑乱，无以反其性情而复其初

道固不小行，德固不小识。小识伤德，小行伤道

丧己于物，失性于俗者，谓之倒置之民

## 秋水

井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也

夫物，量无穷，时无止，分无常，终始无故

可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也；言之所不能论，意之所不能察致者，不期精粗焉。

以道观之，物无贵贱；以物观之，自贵而相贱：以俗观之，贵贱不在己。以差观之，因其所大而大之，则万物莫不大；因其所小而小之，则万物莫不小。

万物一齐，孰短孰长？

无以人灭天，无以故灭命，无以得殉名。谨守而勿失，是谓反其真

```惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来，欲代子相。”于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名为鵷鶵，子知之乎？
夫鵷鶵发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鵷鶵过之，仰而视之曰：‘吓！’今子欲以子之梁国而吓我邪？”
```

```庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？
”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐全矣。”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”
```

## 至乐

```夫天下之所尊者，富贵寿善也；所乐者，身安、厚味、美服、好色、音声也；所下者，贫贱夭恶也；所苦者，身不得安逸，
口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音声；若不得者，则大忧以惧。其为形也亦愚哉！
```

至乐无乐，至誉无誉

```	庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌。惠子曰：“与人居长子，老身死，不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎！”庄子曰：“不然。是其始死也，
我独何能无概然！察其始而本无生，非徒无生也，而本无形，非徒无形也，而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，
是相与为春秋冬夏四时行也。人且偃然寝于巨室，而我噭噭然随而哭之，自以为不通乎命，故止也。”
```

生者，假借也；假之而生生者，尘垢也。死生为昼夜。

物皆出于机，皆入于机

## 达生

达生之情者，不务生之所无以为；达命之情者，不务知之所无奈何

养形必先之以物，物有馀而形不养者有之矣；有生必先无离形，形不离而生亡者有之矣

弃世则无累，无累则正平，正平则与彼更生，更生则几矣

弃事则形不劳，遗生则精不亏

开天者德生，开人者贼生

长于水而安于水，性也；不知吾所以然而然，命也

忘足，履之适也；忘要，带之适也；知忘是非，心之适也

## 山木

合则离，成则毁，廉则挫，尊则议，有为则亏，贤则谋，不肖则欺

君子之交淡若水，小人之交甘若醴

君子淡以亲，小人甘以绝

形莫若缘，情莫若率。缘则不离，率则不劳；不离不劳，则不求文以待形；不求文以待形，固不待物

士有道德不能行，惫也。衣弊履穿，贫也，非惫也

吾守形而忘身，观于浊水而迷于清渊

美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也

## 田子方

中国之民，明乎礼义而陋乎知人心

哀莫大于心死，而人死亦次之

吾游心于物之初

心困焉而不能知，口辟焉而不能言

消息满虚，一晦一明，日改月化，日有所为，而莫见其功

死生亦大矣，而无变乎己，况爵禄乎

## 知北游

无思无虑始知道，无处无服始安道，无从无道始得道

通天下一气耳

天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。圣人者，原天地之美而达万物之理。是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。

身非汝有，是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也；性命非汝有，是天地之委顺也；孙子非汝有，是天地之委蜕也。

行不知所往，处不知所持，食不知所味。天地之强阳气也，又胡可得而有邪？”

精神生于道，形本生于精，而万物以形相生

调而应之，德也；偶而应之，道也

人生天地之间，若白驹之过郤，忽然而已

周、遍、咸三者，异名同实，其指一也

道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言，言而非也。

古犹今也

不以生生死，不以死死生。死生有待邪？皆有所一体

圣人处物不伤物。不伤物者，物亦不能伤也,唯无所伤者，为能与人相将、迎.

知遇而不知所不遇，知能能而不能所不能

至言去言，至为去为。齐知之所知，则浅矣

古之人，外化而内不化；今之人，内化而外不化

乐未毕也，哀又继之。哀乐之来，吾不能御，其去弗能止。悲夫！世人直为物逆旅耳！

##  庚桑楚

春气发而百草生，正得秋而万宝成

举贤则民相轧，任知则民相盗

不仁则害人，仁则反愁我身；不义则伤彼，义则反愁我已

卫生之经，能抱一乎？能勿失乎？能无卜筮而知吉凶乎？能止乎？能已乎？能舍诸人而求诸己乎？能翛然乎？能侗然乎？能儿子乎？

夫至人者，相与交食乎地而交乐乎天，不以人物利害相撄，不相与为怪，不相与为谋，不相与为事，翛然而往，侗然而来。是谓卫生之经已

人之所舍，谓之天民；天之所助，谓之天子。

学者，学其所不能学也；行者，行其所不能行也；辩者，辩其所不能辩也

明乎人、明乎鬼者，然后能独行

券内者行乎无名，券外者志乎期费

寇莫大于阴阳，无所逃于天地之间。非阴阳贼之，心则使之也。

出无本，入无窍。

有实而无乎处者，宇也；有长而无本剽者，宙也

孰知有无死生之一守者，吾与之为友

以知为师，因以乘是非；果有名实，因以己为质；使人以己为节，因以死偿节

今之人也，是蜩与学鸠同于同也

至礼有不人，至义不物，至知不谋，至仁无亲，至信辟金

彻志之勃，解心之缪，去德之累，达道之塞

```富、贵、显、严、名、利六者，勃志也；
容、动、色、理、气、意六者，缪心也；
恶、欲、喜、怒、哀、乐六者，累德也；
去、就、取、与、知、能六者，塞道也。
此四六者不荡胸中则正，正则静，静则明，明则虚，虚则无为而无不为也。
```

道者，德之钦也；生者，德之光也；性者，生之质也。性之动谓之为，为之伪谓之失。

欲静则平气，欲神则顺心，有为也。欲当则缘于不得已，不得已之类，圣人之道。

## 徐无鬼

吾相狗也。下之质，执饱而止，是狸德也；中之质，若视日；上之质，若亡其一

吾相马，直者中绳，曲者中钩，方者中矩，圆者中规，是国马也，而未若天下马也。

爱民，害民之始也；为义偃兵，造兵之本也

夫为天下者，亦奚以异乎牧马者哉？亦去其害马者而已矣。

知士无思虑之变则不乐，辩士无谈说之序则不乐，察士无淩谇之事则不乐，皆囿于物者也

故生无爵，死无諡，实不聚，名不立，此之谓大人

反己而不穷，循古而不摩，大人之诚

吾与之乘天地之诚而不以物与之相撄，吾与之一委蛇而不与之为事所宜

夫尧知贤人之利天下也，而不知其贼天下也，夫唯外乎贤者知之矣

以目视目，以耳听耳，以心复心，若然者，其平也绳，其变也循

古之真人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生

唯种也能知亡之所以存，唯种也不知身之所以愁

水之守土也审，影之守人也审，物之守物也审

知大一，知大阴，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣。

大一通之，大阴解之，大目视之，大均缘之，大方体之，大信稽之，大定持之。

以不惑解惑，复于不惑，是尚大不惑

## 则阳

故圣人，其穷也使家人忘其贫，其达也使王公忘其爵禄而化卑

其口虽言，其心未尝言，方且与世违而心不屑与之俱

古之君人者，以得为在民，以失为在己；以正为在民，以枉为在己

有名有实，是物之居；无名无实，在物之虚

道不可有，有不可无。道之为名，所假而行

言而足，则终日言而尽道；言而不足，则终日言而尽物

## 外物

外物不可必，人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，人亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱

去小知而大知明，去善而自善矣

知无用而始可与言用矣

夫地非不广且大也，人之所用容足耳

唯至人乃能游于世而不僻，顺人而不失己，彼教不学，承意不彼

目彻为明，耳彻为聪，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为德

荃者所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言

## 寓言

寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪

寓言十九，藉外论之，重言十七，所以已言也，是为耆艾。卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年。

物固有所然，物固有所可，无物不然，无物不可

与己同则应，不与己同则反，同于己为是之，异于己为非之

言无言，终身言，未尝言；终身不言，未尝不言

恶乎不然？不然于不然。恶乎可？可于可。恶乎不可？不可于不可。

唯无以天下为者，可以托天下也

## 让王

余立于宇宙之中，冬日衣皮毛，夏日衣葛絺；春耕种，形足以劳动；秋收敛，身足以休息；日出而作，日入而息，逍遥于天地之间而心意自得。吾何以天下为哉？悲夫！子之不知余也！

能尊生者，虽贵富不以养伤身，虽贫贱不以利累形。

今世之人，居高官尊爵者，皆重失之，见利轻亡其身，岂不惑哉！

道之真以治身，其绪馀以为国家，其土苴以治天下。

帝王之功，圣人之馀事也，非所以完身养生也。今世俗之君子，多为身弃生以殉物，岂不悲哉！

无财谓之贫，学而不能行谓之病

养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心矣

知足者不以利自累也，审自得者失之而不惧，行修于内者无位而不怍

君子通于道之谓通，穷于道之谓穷

内省而不穷于道，临难而不失其德

## 盗跖

跖之为人也，心如涌泉，意如飘风，强足以距敌，辩足以饰非，顺其心则喜，逆其心则怒，易辱人以言

好面誉人者，亦好背而毁之

子修文、武之道，掌天下之辩，以教后世，缝衣浅带，矫言伪行，以迷惑天下之主，而欲求富贵焉，盗莫大于子。天下何故不谓子为盗丘而乃谓我为盗跖？

尧不慈，舜不孝，禹偏枯，汤放其主，武王伐纣，文王拘羑里。此六子者，世之所高也，孰论之，皆以利惑其真而强反其情性，其行乃甚可羞也！

若告我以鬼事，则我不能知也；若告我以人事者，不过此矣

势为天子，未必贵也；穷为匹夫，未必贱也。贵贱之分，在行之美恶

小盗者拘，大盗者为诸侯，诸侯之门，义士存焉

小人殉财，君子殉名

## 说剑

夫为剑者，示之以虚，开之以利，后之以发，先之以至

上法圆天以顺三光，下法方地以顺四时，中和民意以安四乡

有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑

## 渔父

仁则仁矣，恐不免其身，苦心劳形以危其真

真者，精诚之至也

强哭者虽悲不哀，强怒者虽严不威，强亲者虽笑不和

真在内者，神动于外，是所以贵真也

## 列御寇

巧者劳而知者忧，无能者无所求，饱食而敖游，泛若不系之舟，虚而敖游者也

圣人安其所安，不安其所不安；众人安其所不安，不安其所安。

施于人而不忘，非天布也

人心险于山川，难于知天。天犹有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情

故君子远使之而观其忠，近使之而观其敬，烦使之而观其能，卒然问焉而观其知，急与之期而观其信，委之以财而观其仁，告之以危而观其节，醉之以酒而观其侧，杂之以处而观其色。九徵至，不肖人得矣。

知慧外通，勇动多怨，仁义多责

为外刑者，金与木也；为内刑者，动与过也

夫免乎外内之刑者，唯真人能之

## 天下

不离于宗，谓之天人。不离于精，谓之神人。不离于真，谓之至人。以天为宗，以德为本，以道为门，兆于变化，谓之圣人。以仁为恩，以义为理，以礼为行，以乐为和，薰然慈仁，谓之君子。

《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分

判天地之美，析万物之理，察古人之全，寡能备于天地之美，称神明之容

譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。犹百家众技也，皆有所长，时有所用

夫不累于俗，不饰于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁以活民命，人我之养毕足而止，以此白心，古之道术有在于是者

独与天地精神往来，而不敖倪于万物，不谴是非，以与世俗处

一尺之捶，日取其半，万世不竭

饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也

不侈于后世，不靡于万物，不晖于数度，以绳墨自矫，而备世之急，古之道术有在于是者。

夫不累于俗，不饰于物，不苟于人，不忮于众，愿天下之安宁以活民命，人我之养毕足而止，以此白心，古之道术有在于是者。

公而不当，易而无私，决然无主，趣物而不两，不顾于虑，不谋于知，于物无择，与之俱往，古之道术有在于是者。

以本为精，以物为粗，以有积为不足，澹然独与神明居，古之道术有在于是者。

芴漠无形，变化无常，死与生与！天地并与！神明往与！芒乎何之？忽乎何适？万物毕罗，莫足以归，古之道术有在于是者。


## 总结

### 人物

赵文王

有巢氏，神农世，黄帝，尧，舜，禹，汤，武王

鲍焦

屠羊说

儒家五圣：孔子、颜子、曾子、子思、孟子

关尹子

温伯雪子

鲁哀公

百里奚

有虞氏

肩吾

孙叔敖

东郭子

庚桑子（亢仓子）

魏武侯

南伯子綦

关龙逢

箕子

比干

伍子胥

苌弘

恶来(商朝历史人物)

五氏：有巢氏、燧人氏、伏羲氏、神农氏、轩辕氏



### 经典寓言



### 书籍

