# 哈利布朗的永久投资组合

Harry Browne


## 进度

开始时间：2023-11-23 ~ 结束时间：

页数：

## 笔记

安全、稳定和简单

25%股市，25%长期国债，25%现金，25%贵金属（黄金） 每年调整比例。

任何经济情况下，保护一生的投资策略。

拥抱不确定的策略。

## 16条安全法则


## 回测

增长，没有重大损失，实际收益

通胀隐匿：钱拿着不动的损失。

高通胀率快速摧毁购买力。

60/40投资组合

市场充满不确定性。

永久投资组合属于保守型投资策略。

市场平均收益率，意味随着时间推移击败大多数的投资者和投资专家。

金融市场是如何总是不能达到预期的。

你买入股票的时间愈长，它的风险就会变得愈小，但这并不是事实。你买入多年股票所具有的风险，与你昨天刚买股票所具有的风险是一样的。你买入某一股票20年，这并不意味着市场在第21年崩盘时，你
之前的收益不会受到影响，并且可以继续持有它们。股票市场并不欠你什么。

尽管股票市场在某段时期内可能会有显著的收益，可这并不能保证股票市场会在你的特定时间表内运行良好。

相关性理论取决于时间维度。

股票价格与债券价格是由某些特定原因决定的，这些原因与整个市场有关，与资产类别相关性假设的相关性无关。

强大的分散化不是通过观察资产类别的相关性数据就能建立起来的，它是通过理解某类资产对于经济状况改变所做出的反应建立起来的。

市场动荡时，握有现金的人就可以趁火打劫，便宜地买入资产。

建立一个投资策略，承认未来是具有不确定性的，然后根据这种核心假设建立投资组合。

4种经济情况：繁荣，通缩，衰退，通膨

4种经济状况＋4种资产＝强大的分散化

利率上涨降低了已有债券的吸引力。

繁荣：利好股票和债券

通缩：利好债券和现金

衰退：不利好所有，但是现金起到了缓冲作用

通胀：利好黄金

永久投资组合试图对所有经济状况保持中立。

## 股票

每一类永久投资组合资产的目标并不是击败市场，而是拥有市场，同时每年以尽可能低的费用来抓住市场产生的任何收益。

指数投资策略的一个自相矛盾的地方就是：通过努力达到平均，你最终会在长期收益方面到达平均值以上。

小盘股会跑赢大盘吗？学术研究会说“会”，而事实却会说“看情况而定”。

## 债券

唯一适合永久投资组合的债券是25~30年的美国长期国债

债券的主要风险是通货膨胀。也叫利率风险。

利率风险在通货膨胀时期变成了真正的风险。在通货膨胀时期，利率经常上升。

不断上升的通货膨胀不仅会导致债券价值的下降，而且债券以利息方式支付的费用价值也有所下降。

随着利率上升，债券的价格不断下跌，利息支付也在贬值。 结果在高通胀时期债券的实际收益通常是负值，而且投资者会想用非常高的利息来抵消通货膨胀风险引起的亏损。

通货紧缩时期，利率会下降，但会导致债券价值的上涨。

持有美国政府债券，你也许会收回因通货膨胀而贬值的美元，但是你不会什么都得不到，而当你持有其他类别的债券时，这就有可能发生

避免购买美国国债是在牺牲通货紧缩的保护。一场严重的经济危机可能会导致公司债券大面积的违约风险

债券的资本增值还可以用来为投资组合提供保护和价值增长。

债券会有赎回风险，而国债一般不会。

债券有信用风险、违约风险、赎回风险、政治风险、货币风险和税务风险等很多风险。

## 现金

把现金投入最多12个月到期的非常安全的美国国债中去。

现金也是资产。

现金代表的是现金等价物投资。可以随时转换为投资者可以直接使用的货币的资产。

IRA（个人）和401K（公司）

永久投资组合的现金应该要避免信用风险、违约风险、赎回风险、货币风险和政治风险。

FDIC保险

## 黄金

黄金在高通货膨胀期表现最好

谨慎的储蓄者要在现实的而不是他们想要的世界中进行投资。

在不同的经济状况下，黄金在繁荣、通货紧缩和衰退期的表现都不理想。

黄金不能产生利息或股息。

通货膨胀的原因非常简单：政府以某种方式允许过多的货币在市场中流通。

黄金不能产生利息或者分红，但能让资本增值（价格上涨）

