# 道-禅宗与道家

## 阅读进度

https://www.quanxue.cn/ct_nanhuaijin/chandao/chandao25.html

## 提到概念

文史哲政不分

东方圣人，西方圣人，此心同，此理同，其揆一也。

生命现象论：三世因果，六道轮回

物我一如，性相平等

三千大千世界的三界宇宙观

中外世界人类文化最基本的探讨：学说体系始终不离有主宰、无主宰、一元的、多元的、唯心的、唯物的范围

释迦摩尼认为宇宙万有生命的现象，都是因缘集合而生，其中并无一个能主宰的作用，缘生而起，缘尽而散，而宇宙生命最高（或最终、最初）的功能，是心物同体的

不俗即仙骨，多情乃佛心

寻找一个“不受人欺”的人

吾有正法眼藏，涅槃妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱摩诃迦叶。

因为全部佛学经教的学理，都是为了说明如何修持求证的理论与方法，所以执著经教学理的人，往往把教理变成思想，反而增加知识上的障碍与差歧，并不能做到即知即行，
同时证到工夫与见地并进的效果

神光:放弃知识的教理，但求实际的证悟

三界唯心，万法唯识

《楞伽经》的大略，就是“唯识”学所谓的五法（名、相、分别、正智、如如），三自性（依他起、遍计所执、圆成实），八识（眼识，耳识、鼻识、舌识、身识,意识，末那识，阿赖耶识），二无我（人无我、法无我）纲要的发挥。

”过去心不可得，未来心不可得，现在心不可得”而说明性空实相，了知“应无所住而生其心”.

何期自性，本自清静；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法。

南顿北渐

三藏十二部：一、契经。二、重颁。三、讽诵。四、因缘。五、本事。六、本生。七、阿毗达摩，八、譬喻。九、论议。十、自说。十一、方广。十二、授记

禅学，《传灯录》、《指月录》、《御选语录》都是必读的书

机锋对于问答上的运用，说非成是，说是成非，有时是称许，有时是否定，从无一个定法可循，但无论如何，它的目的，在于考核学人的见地与实证的工夫，以及引起他的怀疑，自参自悟自肯的作用。

德山棒，临济喝，云门饼，赵州茶

不道无禅，只道无师

禅宗教授法：公案、机锋、棒喝

无论是宗教或哲学、教育、学问、著作的真正目的，是在给予别人以安身立命，与立身处世的正确目标，并不是只为一己的虚誉，故意标新立异，言人所不懂的便自鸣高了。

唐诗、宋词、元曲、明小说、清韵联，无一不与禅境有息息相关之妙。

涅槃、性空、真如、妙有的教理极则，以及达成圆满佛果的三身（法身、报身、化身）、四智（成所作智、妙观察智、平等性智、大圆镜智）、六通（天眼通、天耳通、他心通、宿命通、神足通、漏尽通）、三明（宿命、天眼、漏尽）以及性空缘起、缘起性空，与真空妙有、妙有真空的理念与实证、

唐代文学的诗境，是受到禅宗影响而演变的动机

中国文学从隋、唐以后，接受融会禅宗的禅境，才有唐、宋以后的成就，是为引起研究禅宗与中国文学关系者的注意。

纯粹以人文文化为本位，对于宗教思想的信仰，有时也只属情感的作用而已。

中国读书的知识分子，文学上基本修养的诗、词、歌、赋，以及博古通今的史学，与人生基本修养的哲学，乃至琴、棋、书、画等艺术，都是不可分离的全科知识。




```text
小乘的思想：五阴、三毒、六根、六尘、四谛、十八界，出离世间，要求解脱人生
小乘的实践：持戒、修定、修慧
小乘的求证方法：禅那、四禅八定

大乘的思想:十度:布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，方便善巧，愿，力，智
小乘的实践：积极入世，救世救众生
大乘求证的方法：十地
```


```text
倘使是一个真正学佛参禅的人，如果没有经过严格的禅定修持，连普通平心静气的心性修养工夫，也未到达，就冒然要求，或自认为已得言下顿悟的禅道，
那便是非愚即狂，恐怕距离禅道尚远吧！假定这样便自信为禅学的真实，至少在我个人而言，实在是个世间最愚蠢的笨人，几十年的求学求证的工夫，
都是冤枉的浪费了。
```

学问德业，必须在于操持行履之际，笃实履践，尤其学禅宗，更是如此，决非轻掉骄狂，便可妄求易得。

多少人天天吃苹果，并无新的发现，只有变粪的成分，便可由此而知看桃花而悟道，并非诸公的境界吧！


```text
如果你认为见山不是山，见水不是水，便是参禅修道的好景象，那还马马虎虎可以，倘使认为这个便是道，那你还不如吃一粒L.S.D.的幻想药，或者吃不过量的
安眠药，岂不也有相同之妙吗？倘使单凭这几句话，就算是大彻大悟，那你不如放心去睡一大觉，起来一看，山还是山，水还是水，岂不更来得直截了当而痛快吗？
```

一落言语文字的作用中，它便在意识思想的范围里打转，而意识思想所发生言语文字的知识作用，它的本身就是互相对待，交互变化所形成，并非绝对不变的真实。

穷研“教、理、行、果”，以求“信、解、行、证”，而达到“闻、思、修、慧”的持戒、修定、证慧等学的努力。

只认机锋妙语做禅宗的，使人于元明以后狂禅的流弊

九僧的风格（如剑南希昼、金华保暹、南越文兆、天台行肇、汝州简长、青城惟凤、江东宇昭、峨嵋怀古、淮南惠崇）

戏不够，仙佛凑

南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中

道家学术思想的形成四个来源所组成：（1）黄、老学术。（2）老、庄思想。（3）隐士思想。（4）方士学术

道家真正的“综罗百代，广博精微”

隐士：伊尹、傅说、姜尚，鬼谷子、黄石公，张良、司马德操与诸葛亮。南北朝以后，列入道家人物的，如王猛、陶弘景，唐代的魏征，宋代的陈抟，元代的刘秉忠，明代的刘基、周颠，清代的范文程.

黄帝，学者所共术

夏尚忠，商尚质，周尚文

“外示儒术，内用黄老”君师之道





## 提到书文

《儒行》[参考](https://ctext.org/liji/ru-xing/zhs)、《坊记》[参考](https://ctext.org/liji/fang-ji/zh)、《表记》[参考](https://ctext.org/liji/biao-ji/zh)、《学记》[参考](https://ctext.org/liji/xue-ji/zhs)

《智度论》

《俱舍论》

《景德传灯录》、《五灯会元》、《指月录》

《禅林宝训》

周濂溪:《通书》《太极图说》

程明道（颢）:《定性书》

禅宗三祖僧璨：《信心铭》

程伊川（颐）:《四箴》

张横渠:《东铭》,《西铭》

邵康节（雍）:《皇极经世》《观物外篇》《内篇》

《穆天子传》、《汉武帝外纪》、《西王母传》

《荡寇志》《三国演义》《水浒传》《西游记》《封神演义》《东周列国志》《隋唐演义》《说岳全传》《聊斋志异》《醒世姻缘》
《红楼梦》

《禅林宝训》

《景德传灯录》

《释门正统》

《禅苑清规》

《论六家要旨》

刘歆《七略》

老子传关尹子与庚桑子，庚桑子传壶子，壶子传列子，列子传庄子

《礼记·月令》






## 提到诗词

一免横身当古路，苍鹰瞥见便生擒。可怜猎犬无灵性，只向枯桩境里寻。

潦倒云门泛铁船，江南江北竞头看。可怜多少垂钩者，随例茫茫失钓竿。

王转珠国佛祖言，精通犹是污心田。老卢只解长春米，何得风流万古传。

志士栖山恨不深，人知已是负初心，不须更说严光辈，直自巢由错到今。



## 提到历史

何晏、王弼

佛图澄、鸠摩罗什

百丈禅师

马祖道一

怀让大师

惟政禅师：见山见水

百丈禅师：创建丛林制度






## 个人扩展
