# 儒-孟子与公孙丑

## 阅读进度

[参考](https://www.quanxue.cn/ct_nanhuaijin/gongsunindex.html)

## 提到概念

汉武帝时，才重新奠定了中国文化的基础。（罢黜百家，独尊儒术）

忧患兴邦，安逸亡身

法久弊生

形式大有用处，因为习惯形式可提升为精神的实质

业由心造，命不由天

悟道容易，修道难;修道容易，行道难;行道容易，成道难;成道容易，弘道难

天时相当于命运，地利相当于环境，人和则相当于伙伴

曹操得天时，孙权得地利，刘备得人和，鼎足三分的局面。

```text
汉宣帝：汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任?”乃叹曰：“乱我家者，太子也!”
汉、唐、宋、元迄明、清，历代帝王的真传秘诀。
以后的历史，唐、宋、元、明、清都是儒家、道家、法家、纵横家、谋略家、王道、霸道杂用的拼盘，并不是绝对没有王道，那些治世的帝王也照样讲究仁慈。
《离娄》：“徒善不足以为政，徒法不能以自行“
偏听医师饭不敢吃;偏听律师路不敢走;偏听佛家人不敢做。
```

```text
古今中外的人文文化、历史哲学的问题重心，主要关键还是心的问题，并非是物质的问题。“天作孽，犹可违；自作孽，不可活”，所以无论个人与社会，
有《红楼梦》大观园的繁华时代，如果不知检点，便有红楼梦醒时凄凉的后果。这是历史法则，历史的因果定律，必须特别注意。
```

中国文化本有的精神，包括宗教、哲学以及人生生命价值的因果观，同时更是破除千古迷信的宿命论的重点:永言配命，自求多福

```text
《史记》之难懂，就在这种高明的处理手法。当他记叙周文王、周武王如何创业、如何兴起时，全篇都是好话，但是他的文章里有块“骨头”，这块骨头没有摆在这里，而是摆在《齐太公世家》里。
齐太公就是姜太公，当他遇到文王、成为文王的辅政以后，司马迁用“阴谋修德”这四个字点出文王把道德仁义作为阴谋的手段，说明文王、武王还是假借仁义而已。
```

孔子“素王”，释迦牟尼“空王”

学问之道，就是要变化气质。

藏之名山，传之其人

王道精神，是中国政治哲学的一个大原则。全世界的国家民族中哪个真正做到了“自由民主”呢?即使有，也不过是假借自由民主之名而行霸权之实，不也正是孟子所说的“以力假仁者霸”吗？

儒家的“养心、养气”，道家的“炼心、炼气”，佛家的“修心、修气”

《菜根谭》：栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。达人观物外之物，思身后之身，宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。[参考](https://ctext.org/wiki.pl?if=gb&chapter=137251)

齐桓公对管仲之专信，在历史上的确是少有的

管仲辅助齐桓公，晏子辅助齐景公

虽有智慧，不如乘势;虽有镃基，不如待时（乘势待时）

饥者易为食，渴者易为饮。

宋儒的理学

不动心，无念，无妄念

透过千思万虑如何去认识无思无虑的道体，是慧悟的关键所在

志心于道德者，功名不足以累其心；志心于功名者，富贵不足以累其心；志心于富贵者，则亦无所不至矣。

宋朝陈仲微:禄饵可以钓天下之中才，而不可以啖尝天下之豪杰;名航可以载天下之猥士，而不可以陆沉天下之英雄。

任侠尚气

宋明理学关于心气二元的理论或心气合一

孔子没有谈过养气，曾子、子思也没有；乃至在《易经》中，孔子也没有谈过养气。老子说过养气，如“专气致柔”等。庄子也谈过气。

佛家“真空妙有”，道“气化万物”

孟子七字的修养原理：“持其志，无暴其气”

《孟子》全书最重要的就是《公孙丑》，“内圣外王”的修养方法。

“内圣外王”用现代话说是“内养外用”之学：一个人格的完成，是由内在学问、思想的修养，而发挥到外在利世利人事业的功勋，这就是圣贤的道理。

所谓“圣贤”，只是一个人内养的升华和外用的圆融罢了。

人真修养到“不动心”啊，就是“内圣”境界。很多人对“不动心”非常动心。


```text
两千年的中国文化，春秋战国之后儒墨道家，汉朝佛教传入以后，成为儒释道教，隋、唐、五代时，整个思想、学术界都是禅宗的天下。
宋朝成了儒教，宋初的五大儒，程颐、程颢，张载、朱熹、陆象山等，都是有名的理学家。反对理学，反对佛家以及道家。（外儒内禅）
```

烦恼是由妄想而来，而不是思想。

```text
佛学里，思是思，想是想。思想不一定是妄想，但一般人平常思想都是妄想，因为这些“想”都不实在、不稳定，停留不住，保持不住，
随时跟着外境、生理、气候、环境等的变化而变化，所以叫它做妄想。要做到妄想而不动心，真是谈何容易！
```

孟子的“不动心”，重点在为人处世，待人接物。勉强说，是佛学里“事理无碍”的初阶。而佛学里的真正“无念”，除了“事理无碍”以外，还涉及“理无碍”、“事无碍”、“事事无碍”等。

曾子不动心的原则就是“守约”。

“阴阳”不玄奥，“阴阳”就好比数学上加和减的代号。

心物是一元的，心气也是一元的，是一体的两面。伸一只手出来，是手背先动还是手心先动？

儒家传道以《书经》为主，《书经》是尧舜传心的法则。

兵家出于道家，医家、农家、纵横家、法家也都出自道家。只有坐而论道、专门强调仁至义尽的，才算是儒家。

气：空气，氣：进食后体内所产生的生理之“气”，“炁”是“无”、“火”两字合成，表示没有后天的“气”或“氣”，而是先天的“元炁”

炼精化气、炼气化神、炼神还虚

中国的哲学思想很难研究，因为多半都包含在诗词与文学作品之中。

《楞严经》： 性风真空，性空真风，清净本然，周遍法界

百日筑基

单鼻孔呼吸法：中午以前用左鼻子呼吸，手自然地托住右边面颊，拿食指不着痕迹地堵住右鼻孔，过了中午，反过来多用右鼻子呼吸。

儒家：“存心养性”，佛家：“明心见性”，道家：“修心炼性”

《系辞下》：将叛者其辞惭。中心疑者其辞枝。吉人之辞寡。躁人之辞多。诬善之人其辞游。失其守者其辞屈。

诐辞、淫辞、邪辞、遁辞

```text
释迦牟尼佛的十大弟子中：
舍利弗智慧第一，
目犍连神通第一，
富楼那说法第一，
须菩提解空第一，
迦旃延论议第一，
大迦叶头陀第一，
阿那律天眼第一，
优波离持戒第一，
阿难多闻第一，
罗喉密行第一，
```

```text
孔子七十二弟子：
冉牛政治第一，
闵子孝顺第一，
颜渊德行第一
```

```text
孟子弟子：
先贤：乐正克、万章、公孙丑、公都子
先儒：陈臻、充虞、屋庐连、徐辟、陈代、彭更、咸丘蒙、高子、桃应、季孙、子叔疑、孟仲子、浩生不害、盆成括
其他：滕更、陈仲子、公明仪、告子、公明高、离娄、匡章、夷之、孟季子、周霄、曹交、景春、宋句践、貉稽、曼丘不择
```

```text
一个人必须先仔细研究，确定自己的人生观。
确定自己的人生观是要以何等人物作目标，才有努力的方向和路线。最好是做世界上第一等人，做不了第一等人即使做末等人，也要有一个目标。
从事政治，想当总经理，这些只是职业，并不是人生观。确定人生观是说做圣人或英雄，或豪杰，或富翁，或凡夫。在女性而言，则或为贤妻，为良母，或为女英雄、女圣人。
```

马丁路德：不择手段，完成最高道德。

诗就是韵文的一种，诗就是文章，不同的只是变成可以歌唱出来的韵文。

历史上没有多少“明君”，也没有多少“能臣”，多半都是“具臣”。具臣就是有一个位子，有这么一个人摆摆样子就是了。

刚日读经，柔曰读史。“刚日是阳日单日；柔日阴日双日。心气刚强经书，心绪低沉历史。

政治与经济、财政是相辅相成、互相为体用。

真正的修行，修正心理行为，修正自己的起心动念，修正自己喜、怒、哀、乐的情绪等，也就是心理思想上、生理变化上、言语行为上毛病的修正。

《成唯识论》转识得智：转八识而得四智

亲亲、仁民，而后爱物

```text
孟子性善，荀子性恶，告子不善不恶。
因为这些牵涉到的事实和问题，已经属于人类形而下的行为了。本来形而下的是非善恶就很难下定论。（很难下定论）
人人都有不忍人之心吗？老实说，不知道。
“心”：佛家所言是形而上的本体，所谓清净本然的本性，孟子所讲的儒家的性善恶之论，是形而下的后天之性，是人道立场。人类有了生命以后的后天的形而下的心性。
佛家所讲的“性”，是万物还没有形成以前的那个本体的代名词，是非善非恶、可善可恶、能善能恶的。至于儒家，千余年来对人性善恶的研究，有些人往往把形而
下的是非善恶解释到形而上的心性本体。
一定要在儒家对形而上本体问题作个探讨，那么《易经》的太极之说可以勉强说是相似。
恻隐、善恶、辞让、是非这四端，正如佛家所说的慈、悲、喜、舍四无量心。这是牵强附会的说法。
佛家的心理行为，是侧重归纳于形而上道而立论;孟所说的人伦道德，是从形器世间人文礼义而立言，并非佛家的最后目的所谓涅槃境界——淚是非，无分别，不可同日而语。
不过，他们利人的行为和宗旨确是相同；其所不同的，正如佛说“一切圣贤，皆以无为法而有差别”而已。
老庄等于佛家的“禅学”，飘然远引，独超物外。佛家犹如儒家的《易》《礼》之教;老、庄与道家，则同于儒家的《诗经》《春秋》之教;唯有《书经》，独为儒家的人伦大教。
```


仁术：一个人从事的职业和谋生技术与善恶道德没有决定性的关系，但是也不能不谨慎。

人的四端：恻隐心、羞恶心、辞让心和是非心【仁、义、礼、智】

大舜大乘，大禹中乘，子路小乘。

经义断狱

```text
中国古时候找不出法律条文定罪，那么就找法理，到哪里找法理呢？四书五经，这叫做“经义断狱”。
照古圣先贤的思想，认为应该宽恕的，就赦免;如果在行为上没有触犯条文，但是就法理观点看有伤天害理的地方，照样判罪，这是中国文化中法律的特有精神。
```

曾子：“用师者王，用友者霸，用徒者亡“。

《论语·微子》：四体不勤，五谷不分

孔距心知罪

弘法利生

陶弘景：梁武帝的山中宰相

```text
过去考功名，四书五经是必读之书，年纪轻轻的怎么读得懂？常常越读越糊涂，冤枉了圣贤。说年纪大了就读懂了吗？也不见得。圣贤之学的难懂。
如果对中国文化的认识不够,人生经验不够，没有做过官，没有带过兵，没有这些人生经验的话，还是不懂。
```

中国文化里，诸子百家，花样繁多，只读了四书五经就大言孔孟代表了中国文化，那就实在太幼稚了。中国文化包罗万象，孔孟思想虽然伟大却是文化中的一环而已。

方生方死，方死方生：“死亡”只是其中的一个现象、一个过程，不是结束。

以孝治天下

孔子在《易经》不封不树：没有坟地的界限就是“不封”，不立墓碑作为标记就是“不树”

重死轻生，重远轻近，重难轻易

秦汉以后就没有儒家了。秦汉以后，虽然处处标榜孔孟，但是却没有看到真正的孔孟之徒，大部分都是拿孔孟的招牌骗饭吃而已。

中国历史，汉、唐、元、明、清一路下来，不仅政治上有门阀，军事上有军阀，经济上有财阀，学术界还有学阀。

孔子，曾子（大学），子思（中庸），孟子【四人是师徒关系】

五四运动的孔家店大老板是孔子，二老板是孟子。

```text
历史命运的名言：五百年必有王者兴,其间必有名世者
（周公五百年有孔子；孔子五百年有汉武帝、董仲舒等;又过五百年出了梁武帝和达摩;再五百年后，就是宋明理学家王阳明等;后五百年就是现代）
五百年出个英雄、三百年出个戏子(伟大的艺术家诗人画家也，须经过民族历史文化长期的培养。尤其是一个划时代的人物，经过几百年的培养不可)
```

## 提到书文

《陆宣公奏议》

《六法全书》

《周礼•地官•载师》

二十六史：二十四史+《新元史》和《清史稿》

《人物志》

帝王教科书：《贞观政要》、《大学衍义》、《资治通鉴》

十通：《通典》、《通志》、《文献通考》、《续通典》、《续通志》、《续文献通考》、《清朝通典》、《清朝通志》、《清朝文献通考》、《清朝续文献通考》

通典：https://ctext.org/tongdian/zhs

《满汉升官图》：德第一、才第二、功第三、良第四、柔（服从）第五

《礼记》中《士行》、《儒行》

《达摩禅经》

《摩诃止观》

《大安般守意经》

李约瑟：《中国科学技术史》

《菩提道次第广论》

《林间录》

《宋史》

《明儒学案》

《史记•刺客列传》[参考](https://ctext.org/shiji/ci-ke-lie-zhuan/zhs)

《史记•游侠列传》[参考](https://ctext.org/shiji/you-xia-lie-zhuan/zhs)

《史记•吴太伯世家》[参考](https://ctext.org/shiji/wu-tai-bo-shi-jia/zh)

《史记•齐太公世家》[参考](https://ctext.org/shiji/qi-tai-gong-shi-jia/zh)

张横渠讲究养气，《东铭》、《西铭》

《诗经•豳风》中周公所著《鸱鸮》："迨天之未阴雨，彻彼桑土" [参考](https://ctext.org/book-of-poetry/chi-xiao/zh)

```text
《正气歌》
天地有正气，杂然赋流形。
下则为河岳，上则为日星。
于人曰浩然，沛乎塞苍冥。
皇路当清夷，含和吐明庭。
时穷节乃见，一一垂丹青。
在齐太史简，在晋董狐笔。
在秦张良椎，在汉苏武节。
为严将军头，为嵇侍中血。
为张睢阳齿，为颜常山舌。
或为辽东帽，清操厉冰雪。
或为出师表，鬼神泣壮烈。
或为渡江楫，慷慨吞胡羯。
或为击贼笏，逆竖头破裂。
是气所磅礴，凛烈万古存。
当其贯日月，生死安足论。
地维赖以立，天柱赖以尊。
三纲实系命，道义为之根。
嗟予遘阳九，隶也实不力。
楚囚缨其冠，传车送穷北。
鼎镬甘如饴，求之不可得。
阴房阗鬼火，春院閟天黑。
牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。
一朝蒙雾露，分作沟中瘠。
如此再寒暑，百沴自辟易。
嗟哉沮洳场，为我安乐国。
岂有他缪巧，阴阳不能贼。
顾此耿耿在，仰视浮云白。
悠悠我心悲，苍天曷有极。
哲人日已远，典刑在夙昔。
风檐展书读，古道照颜色。
```

```text
道教《金光咒》
天地玄宗，万炁本根。
广修万劫，证吾神通。
三界内外，惟道独尊。
体有金光，覆映吾身。
视之不见，听之不闻。
包罗天地，养育群生。
受持万遍，身有光明。
三界侍卫，五帝司迎。
万神朝礼，役使雷霆。
鬼妖丧胆，精怪亡形。
内有霹雳，雷神隐名。
洞慧交彻，五炁腾腾。
金光速现，覆护真人。
```


## 提到诗词

```text
《题酒户修孔庙状》冯道幕客
槐影参差覆杏坛，儒门子弟尽高官。
却教酒户重修庙，觅我惭惶也不难。
```

开口神气散，意动火工寒

```text
唐代诗僧贯休和尚的《山居诗》
难是言休即便休 清吟孤坐碧溪头
三间茆屋无人到 十里松阴独自游
明月清风宗炳社 夕阳秋色庾公楼
修行未到无心地 万种千般逐水流
```

```text
苏轼
稽首天中天 毫光照大千
八风吹不动 端坐紫金莲
八风：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐
```

```text
《和人赠沈彬》廖匡图
冥鸿迹在烟霞上 燕雀竞夸大厦巢
名利最为浮世重 古今能有几人抛
```

```text
苏轼的《洗儿诗》
人人都说聪明好 我被聪明误一生
但愿生儿愚且蠢 无灾无难到公卿
```

```text
李隆基的《经邹鲁祭孔子而叹之》
夫子何为者 栖栖一代中
地犹鄹氏邑 宅即鲁王宫
叹凤嗟身否 伤麟怨道穷
今看两楹奠 当与梦时同
```


```text
历史哲学的诗：
论诗五首 赵翼〔清代〕
满眼生机转化钧，天工人巧日争新。
预支五百年新意，到了千年又觉陈。
李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚数百年。
只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。
矮人看戏何曾见，都是随人说短长。
少时学语苦难圆，只道工夫半未全。
到老始知非力取，三分人事七分天。
诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。
熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。
```


## 提到历史

齐湣王

曾西

广成子、赤松子、黄石公

宋朝陈仲微


## 个人扩展